SAT. 111, 24 - 28. 149

dus‚utapud Plaut. Aulul. 11, 3, 3: „Vascula intus pure propera
atque elue.“ Δ

v. 24—34. Ex mente iuvenis excusationes affert Persius,
quibus desidia potissimum utebatur, ut studium et laborem a se
arceret. Duo autem exempla proponit prae ceteris frequentia,
primum eius, qui patrimonio , quod a maioribus accepit, modico
contentus, cum habeat unde vivat, cetera securus tranquillam
vitam degit, uec quidquam ulterius appetit, alterum eius, qui
nobilis prosapiae fastu elatus ac tumidus, cum omnia prae se
contemnat et spernat, omne studium inutile babet nec ad se
pertinere putat. Itaque in primo illo exemplo omnia eo spe-
ctant, ut antiquam simplicitatem atque modestiam ante oculos
ponant. Huc referendum rus paternum (luv. vl, 55) et modi-
cnmsar, uec minus salinum et patella, quibus simplicissimi
rictus signis nulla domus carere potuit, ut quae in quavis fami-
lia autiquo bonore fruebantur, v. diligentem disputationem
Klauseui (Aen. 11 p. 631 sqq.). Curabatur ergo inprimis ut
selmum, quod ex argento factum esse solebat (Val. Max. lv,
⁴, 3. Ptin. fl. Ν. XXXIII, 12, 54), sine labe, integrum, et
purum (Catull. XXIII, 19) servaretur, cum patella, in qua olus
et pisces decoquebantur ideoque dapes delibatae diis in foco
ponebantur, unde cultrixsoci vocatur, et secura, ut apud Ho-
ratium (sat. 11, 7, 29 sq.) legimus: „Si nusquam es forte voca-
tus Ad coenam,laudas securum olus ‚·“ quo tranquillus et modico
contentus animus egregie exprimitur. Qui ita moratus est, qm'd
metuat, cur vires intendat, altiora appetat? Cui indignabundus
poeta: IIoc salzb est? obiicit, nibil ulterius est, quo tendas,
praeter banc tranquillam vitam, nibil maius est quod animum
commoveat? Iu altero exemplo inepta iactantia notatur, quam
fortiter exprimit vv. pulmonem rumpere ventis, pro eo quod
vulgo dieitur inflat-1⁰, Graece φυσᾷν ἑαυτόν (Bergl. ad Alciphr.
t‚37. Lenuep. ad Phalar. p. 206). Stemmata, quae post Cicero-
nis tempora demum in usum venisse probabiliter censet Ernestius
(ad Suet. Ner. 37), quamquam contradicere videri possit Plinius
(XXXV, 2, 2), discernenda suut ab imaginibus maiorum et
similia nostris stemmatibus eraut, quamvis aliter existimet
Eicbstadius (de imagin. Rom. p. ¹14). Iu tabula enim (Iuv.
vu, 6) avorum nomina (Senec. de benefic. ΙΙΙ, 28) aut imagi-
nes pictae (Plin. XXXV, 2, 2. Suet. Ner. 37) ita disponeban-
tur, ut lineae multis flexuris discurrentes ordinem familiae.
ostenderent, talesque tabulae iu atrio non minus quam maiorum
imagines proponebantur (Seu. l. l. Suet. Galb. 2. Mart. IV, 40, t).

