evin PROLEGOMENA.

summa libertate in disponendo dialogo uti, ita ut prouti
lubet adhibeat et abrumpat et aperte eximiam quandam
recitandi artem postulet. Quod omnino iu Romanorum
scriptis diiudicandis non videtur negligendum, ea, post-
quam invaluit recitationum mos, ad praelegendum potissi-
mum esse composita, et legendi artem summo studio esse
excultam vel ipse Persius docet, qui corruptam et effemi-
natam lectionem perstringit (Ι, 32 sqq.) ¹.

Quodsi vidimus Persium iu satiris suis artificii genus
adhibere, quod sicut omnino Romano ingenio convenit,
ita tunc potissimum temporis summo omnium favore acci-
piebatur, eundemque spiritum quendam popularem secutum
esse , qui quam maxime animos demulcet, miuus iam mira·-
bimur, satiras eius tantum sibi favorem statim conciliasse
diuque servasse. Quamquam euim intelligere possumus,
iuvenis animum virtutis et libertatis amantissimum, stu-
diumque litterarum sincerum atque severum ‚ iis praesertim
temporibus, quae mores et studia lascivia et mollitie cor-
rupta videbant, multos cepisse et tenuisse, tamen uon
satis possemus mirari, scriptorem, qui merito obscurus
nobis videtur, quem haud paucis vitiis laborare agnoscen-
dum est, tantopere probatum et laudatum fuisse ‚ si revera
tam singularis aequalibus fuisset, quam nobis nuuc apparet.
Ex iis, quae hucusque disputata sunt, apparebit, Persii
scribendi et componendi modum haud una re coniunctum
fuisse cum studiis litterariis, quae tuuc vigebant, quorum
vestigia adhuc cognosci possunt. Verum ea quoque vitia,

A quae maxime in Persii sermone uos offendunt, obscuritas,
quae nimia brevitate sententiisque abruptis maxime oritur,
sicut translationibus supra modum audaeibuS, studiumque
omnia nove atque quam fieri potest fortissime exprimendi,
ea igitur vitia non tam Persii propria, quam seculi fuisse
cognosci potest, eaque ipsa ad plausum illum conciliandum

l Cf. titulum , quo Marius Fidens praedicat, se fuisse lectorem

F eorum more , t'ucomwpto qm· placuere sono (spec. epigr. p. 109).

