PROLEGOMENA. nv

maginem eins, nobis possumus conformare, multum tamen
abest, ut vel ea omnia , quae de eo. tradita sunt, accurate
pertractata babeamus, nedum multa desideremus ad plenam
poetae memorabilis coguitionem. Quae certo ad Persium
telerri possint pauca sunt. Schol. notat, satiram tertiam
translatam esse ex Lucilii libro quarto, nbi divitum luxu-
riam et viu'a castigaverit. Atque ad boc argumentum,
spectant quaedam eius libri fragmenta , quorum tamen nnl-
lm ita comparatum est, ut ad Persium referri possit, ne-
que omnino accurata illa schol. adnotatio esse potest, cnm
Persii satira 111 in, longe alio argumento versetur, atque
divitum tumui-ia castiganda: quare si forte uno alterove
loeo Lucilium respexit, totam satiram ad eius exemplum
expressam esse, non est verisimile. Verum non sine fructu
longior Lucilii locus de virtute, quem servavit Lactantius
(1. Ι). Vl, 5, 2. srgm. inc. 1), cnm iis comparabitur, quae
in eadem satira disputat Persius (ΙΙΙ, 66 sqq.), qnos ver-
sus, qnia in commentario integros apponere omisi, bie
exhibeam. Sunt vero tales=

Virtus ‚ Albine, est, pretium persolvere verum,

Qneis in versamur , queis vivimus rebus adesse3

Virtus est hominis , scire id , quod quaeque habeat res3

Virtus scire, homini rectum, utile, quid sit honestum,

Quae bona, quae mala item, quid inutile, turpe, in-

’ honestum.

Virtus ‚ quaerendae tinem, rei scire modumque,

Virtus ‚ divitiis pretinm persolvere posse,

Virtus, id dare, quod re ipsa debetur bonori3

Hostem esse, atque inimicum bominum morumque iuu-

lorum,
Contra defensorem hominum morumque bonorum,

A. Petermann‚ deC. Lucilii ita et carmini ibus. Μαι. 18⁴2.
H. Schoenbeck, qn n.aestt Lucilinn. part. Posn. 1841. V·ar
gen, spec. quaestt. Lucil. in mns.Rben.a.1835 p. 15 sqq.
Lucilii trgum. l. ΙΙΙ ed. vargas.steu.1836. DeLuciliil'rgmin.
Ι. lx disp. Schmidt. Berol. 1840.

